# 实验报告lab4
## 小组成员：2112430 薛浩，2110137 林楷达，2112557 石轹文


#### 练习一·分配并初始化一个进程控制块
* alloc_proc函数（位于kern/process/proc.c中）负责分配并返回一个新的struct proc_struct结构，用于存储新建立的内核线程的管理信息。ucore需要对这个结构进行最基本的初始化，你需要完成这个初始化过程。【提示】在alloc_proc函数的实现中，需要初始化的proc_struct结构中的成员变量至少包括：state/pid/runs/kstack/need_resched/parent/mm/context/tf/cr3/flags/name。请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：
* 请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？（提示通过看代码和编程调试可以判断出来）
** 答：
* context： 表示进程上下文信息，包括程序计数器、寄存器状态、内存管理信息等。它记录了进程执行的环境和状态，当进程被切换时，需要保存当前进程的上下文信息，并加载新进程的上下文信息。上下文切换是操作系统进行进程调度和管理的关键操作。因此，"context" 是用于描述和保存进程状态的重要数据结构。
* tf：表示中断上下文信息，它是在处理中断或异常时，用于保存被中断进程的状态的数据结构。"tf" 包含了被中断进程在被中断时的寄存器状态、指令指针和其他相关信息，以便在中断处理程序执行完毕后能够恢复被中断进程的执行现场。

* 本实验中，二者是相互配合实现进程切换的。proc_run函数中调用的switch_to函数，使用context保存原进程上下文并恢复现进程上下文。然后，由于在初始化context时将其ra设置为forkret函数入口，所以会返回到forkret函数，它封装了forkrets函数，而该函数的参数是当前进程的tf，该函数调用了__trapret来恢复所有寄存器的值。需要注意的是，在初始化tf时将其epc设置为了kernel_thread_entry，这个函数基于s0（新进程的函数）和s1（传给函数的参数）寄存器，实现了当前进程即initproc的功能，即输出“Hello World!”。
```
    proc->state = PROC_UNINIT;
    proc->pid = -1;
    proc->runs = 0;
    proc->kstack = 0;
    proc->need_resched = 0;
    proc->parent = NULL;
    proc->mm = NULL;
    memset(&(proc->context), 0, sizeof(struct context));
    proc->tf = NULL;
    proc->cr3 = boot_cr3;
    proc->flags = 0;
    memset(proc->name, 0, PROC_NAME_LEN);
```

#### 练习二·深入理解不同分页模式的工作原理
* 创建一个内核线程需要分配和设置好很多资源。kernel_thread函数通过调用do_fork函数完成具体内核线程的创建工作。do_kernel函数会调用alloc_proc函数来分配并初始化一个进程控制块，但alloc_proc只是找到了一小块内存用以记录进程的必要信息，并没有实际分配这些资源。ucore一般通过do_fork实际创建新的内核线程。do_fork的作用是，创建当前内核线程的一个副本，它们的执行上下文、代码、数据都一样，但是存储位置不同。因此，我们实际需要"fork"的东西就是stack和trapframe。在这个过程中，需要给新内核线程分配资源，并且复制原进程的状态。你需要完成在kern/process/proc.c中的do_fork函数中的处理过程。它的大致执行步骤包括：

* · 调用alloc_proc，首先获得一块用户信息块。
* · 为进程分配一个内核栈。
* · 复制原进程的内存管理信息到新进程（但内核线程不必做此事）
* · 复制原进程上下文到新进程
* · 将新进程添加到进程列表
* · 唤醒新进程
* · 返回新进程号
* 请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。请回答如下问题：
```
         //    1. call alloc_proc to allocate a proc_struct
     if((proc= alloc_proc())==NULL)
     {
        goto fork_out;
     };
    //proc->parent=current;//fork出来的子进程的父进程是current
    //    2. call setup_kstack to allocate a kernel stack for child process
    if((ret=setup_kstack(proc))==-E_NO_MEM)
    {
        goto bad_fork_cleanup_proc;
    };
    //每一个内核线程都会专门申请一块内存区域作为自己的堆栈，而不是共用其他内核的堆栈。除了idleproc使用的是内核堆栈
    //    3. call copy_mm to dup OR share mm according clone_flag
    //      复制原来的进程的内存管理信息到新的进程proc当中
    //copy_mm(clone_flags,proc);
    if(copy_mm(clone_flags, proc) != 0) {
        cprintf("cannot duplicate or share mm.\n");
        goto bad_fork_cleanup_kstack;
    }
    //    4. call copy_thread to setup tf & context in proc_struct
    copy_thread(proc,stack,tf);
    //    5. insert proc_struct into hash_list && proc_list
        proc->pid=get_pid();
        list_add(hash_list+pid_hashfn(proc->pid),&(proc->hash_link));
        list_add(&proc_list,&proc->list_link);
        nr_process++;

    //    6. call wakeup_proc to make the new child process RUNNABLE
    wakeup_proc(proc);
    //    7. set ret vaule using child proc's pid
    ret=proc->pid;
```
* 请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。
** 答：根据提供的代码，可以发现ucore中为每个新fork的线程分配唯一ID的方法。在do_fork()函数中，有一个get_pid()函数用于为新进程分配PID（进程标识符）。这个函数会在现有的进程列表中寻找未被使用的PID，并确保将其分配给新的进程。这个过程是通过遍历已存在的进程列表，逐个检查PID的使用情况来完成的。
这个算法的实现逻辑是：
如果当前分配的PID已经达到了最大限制（MAX_PID），则会从1重新开始分配。
它会检查整个进程列表，寻找最大的可用PID，并确保分配的PID不会与任何现有的进程冲突。
在分配一个新的PID给进程后，将其标记为已使用，确保下次分配时不会再次使用相同的PID。
这种方式可以保证新fork的线程获得一个唯一的PID，因为它会遍历现有的进程列表来查找未被使用的PID，并且在分配后会更新PID的使用状态，避免与其他进程的标识符冲突。这样，每个新的fork线程都会获得一个与其他线程不同的PID，实现了为每个新fork的线程提供唯一ID的目标。


#### 练习三·编写proc_run 函数
* proc_run用于将指定的进程切换到CPU上运行。它的大致执行步骤包括：

* · 检查要切换的进程是否与当前正在运行的进程相同，如果相同则不需要切换。
* · 禁用中断。你可以使用/kern/sync/sync.h中定义好的宏local_intr_save(x)和 local_intr_restore(x)来实现关、开中断。
* · 切换当前进程为要运行的进程。
* · 切换页表，以便使用新进程的地址空间。/libs/riscv.h中提供了lcr3(unsigned int cr3)函数，可实现修改CR3寄存器值的功能。
* · 实现上下文切换。/kern/process中已经预先编写好了switch.S，其中定义了switch_to()函数。可实现两个进程的context切换。
* · 允许中断。
* 请回答如下问题：

* 在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？
** 答：
```
         //切换进程
       //禁用中断
        bool intr_flag;
        struct proc_struct *prev = current, *next = proc;
        // 关闭中断,进行进程切换
        local_intr_save(intr_flag);
        {
            //当前进程设为待调度的进程
            current = proc;
            //将当前的cr3寄存器改为需要运行进程的页目录表
            lcr3(next->cr3);
            //进行上下文切换，保存原线程的寄存器并恢复待调度线程的寄存器
            switch_to(&(prev->context), &(next->context));
        }
        //恢复中断
        local_intr_restore(intr_flag);
```
在实验执行过程中创建且运行了2个内核线程，第一个初始化时完成新内核线程创建后进入死循环，用于调度其他线程，第二个用于打印helloworld。
### 知识点：
* （1）PROC_UNINIT是一个enum proc_state类型的常量值，它表示struct proc_struct的状态字段state值中的一个可能取值。它表示进程的状态为未初始化，这意味着进程处于未运行状态，并且尚未填充proc_struct结构的其他字段。通常，在创建新进程时，像alloc_proc函数一样，我们将状态设置为PROC_UNINIT，并在填充完所有字段后将其更改为PROC_RUNNABLE或其他适当的状态。
* （2）进程上下文使用结构体struct context保存，其中包含了ra，sp，s0~s11共14个寄存器。
* （3）在操作系统中，空闲进程是一个特殊的进程，它的主要目的是在系统没有其他任务需要执行时，占用 CPU 时间，同时便于进程调度的统一化。